All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-05 article.tex
TTT: agrego subseccion Game, pasé por exact posterior, draw. Estoy diferencia truncada

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
\usepackage{amsthm} %para numerar definciones y teoremas
\usepackage{amsfonts} % \mathbb{N} -> conjunto de los n\'umeros naturales

@@

\en{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
%
\en{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\en{Por ejemplo, definamos dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = Gaussian(1., 2.)  
\end{lstlisting}
%
\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo cuando la media de una distribución Gaussiana es a su vez una Gaussiana, representando la siguiente propiedad.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

@@

\en{La clase \texttt{Rating()} se representa a los agentes.}
%
\en{Además de la distribución de creencias a priori, que es una distribución Gaussiana con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden tener diferentes comportamientos como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o tener habilidades con una volatilidad distinta en el tiempo (\texttt{gamma})}

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{Por cuestión de eficiencia, el prior de los jugadores se guarda como una Gaussiana.}
%
\en{Los otros parámetros del constructor se guardan en atributos con el mismo nombre.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior1 = r1.N
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior1 = r1.N
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior1 = r1$N
beta == r1$beta
gamma == r1$gamma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%

\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} del siguiente modo respectivamente.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
lhs = exact_likelihoods(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
lhs = g.exact_likelihoods()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
lhs = g$exact_likelihoods()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{En esta sección vamos mostrar los pasos para calcular un likelihood exacto (\texttt{exact\_likelihood}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores.}
%
\en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorización gráfica de esta partida.} 
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

@@

	\node[const, below=of nfr,xshift=7cm,yshift=-0.5cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{
  \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  %
  \en{En presecia de equipos, el modelo TrueSkill incorpora una variable adicional que representa el rendimiento del equipo como la suma de los rendimientos de sus miembros.}
  }
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\en{Veamos a calcular matemática y computacionalmente las marginales de nuestro interés, el posterior y la evidencia, utilizando el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas}
%
\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los prior hasta calcular la evidencia.}
%
\en{Luego veremos los mensajes ``ascendentes'' para computar el posterior de un jugador a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}

% parrafo

\en{El mensaje del factor $f_{s_i}$ hacia la variable $s_i$ resulta directo, es la propia función del factor.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\en{Recordar que el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$, así como cualquier otro mensajes que las variables envian a los factores, es simplemente la multiplicación de lo que reciben del resto de los factores}
%
\en{Por resultar de trivial solución, no haremos explícitos este tipo mensajes.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()

    return p

\end{lstlisting} 
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
performance = function(team){
    p = Gaussian(0,0)
    for (r in team){
       p = p + r$performance()
    }
    return p
}
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
%
\begin{equation*}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
\end{equation*}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
diff = performance(team_a) - performance(team_b)  
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{diff}}
 \begin{split} 
  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
 \end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
d = diff.mu
v = diff.sigma
evidencia = cdf(diff, 0.0) 
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
d = diff.mu
v = diff.sigma
evidencia = cdf(0,d,v) 
\end{lstlisting} 
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
d = diff$mu
v = diff$sigma
evidencia = cdf(0,d,v) 
\end{lstlisting}   
\end{paracol}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
\begin{split}
 m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
\end{split}
\end{equation}
%
Inferencia, caso ganador.
%
\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}
\end{equation}

El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.

>>>>

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{amsmath} %para escribir funci\'on partida , matrices
\usepackage{amsthm} %para numerar definciones y teoremas
\usepackage{amsfonts} % \mathbb{N} -> conjunto de los n\'umeros naturales

@@

\en{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
%
\en{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
N1 = Gaussian(mu = 1.0, sigma = 1.0); N2 = Gaussian(1.0, 2.0)  
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
m1 = N1.mu
v1 = N1.sigma^2
v2 = N2.sigma^2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
m1 = N1.mu
v1 = N1.sigma**2
v2 = N2.sigma**2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
m1 = N1$mu
v1 = N1$sigma^2
v2 = N2$sigma^2
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{Por su parte, la siguiente propiedad la computaremos ``a mano''.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(m1, sqrt(v1+v2))}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

@@

\en{La clase \texttt{Rating()} representa a los agentes.}
%
\en{Además de la distribución Gaussiana de creencias a priori, con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden exhibir comportamientos propios como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o que sus habilidades en el tiempo tengan una volatilidad especial (\texttt{gamma}).}

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{Los otros parámetros del constructor se guardan como atributos.}
%
\en{Por cuestión de eficiencia, el prior Gaussiano se guarda precomputado.}
%
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior = r1$prior
beta == r1$beta
gamma == r1$gamma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%

\subsection{Games}

\en{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de modelos causales como los descrito en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
%
\en{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g = Game(teams, result)
\end{lstlisting}
%
\en{Sus principales atributos, además de los equipos y el resultado, son los likelihoods Gaussianos y la evidencia.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
teams == g.teams
result == g.result
lhs = g.likelihoods
ev = g.evidence
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
teams == g.teams
result == g.result
lhs = g.likelihoods
ev = g.evidence
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
teams == g$teams
result == g$result
lhs = g$likelihoods
ev = g$evidence
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
 \en{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de la suma de los rendimientos de cada equipo, $d = t_a - t_b$.}
 %
 \en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos su factorización gráfica.} 
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

@@

	\node[const, below=of fr,xshift=7cm,yshift=-0.3cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{
  \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  }
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}

\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y los likelihoods exactos pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} mediante el método \texttt{exact\_likelihoods()}.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
elhs = exact_likelihoods(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
elhs = g.exact_likelihoods()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
elhs = g$exact_likelihoods()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{En esta sección vamos a mostrar los pasos para calcular la evidencia  y un likelihood exacto de una partida con dos equipos de dos jugadores.}
%
\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los priors hasta el resultado, para calcular la evidencia.}
%
\en{Luego seguiremos con los mensajes ``ascendentes'' que permiten calcular el posterior de un agente a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}
%
%\en{Para computar los mensajes utilizaremos solamente el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas.}

\en{Los mensajes que van de los factores de habilidad $f_{s_i}$ hacia su variable $s_i$ se simplifican, por las reglas del \emph{sum-product algorithm} y la factorización del modelo, al prior.}
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\en{Luego, el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$ también es el prior.}
\en{Recordar que los mensajes que las envían las variables no son más que la multiplicación de los mensajes que esa variable recibe del resto de los factores.}
\en{Por ser de trivial solución, no haremos explícitos este tipo de mensajes.}
\en{Veamos entonces el mensaje que envían los factores rendimiento $f_{p_i}$ a su variable $p_i$.}
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance()}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\en{Computacionalmente, podemos calcular esto de la siguiente manera.}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
p1 = performance(r1)
  ...
p4 = performance(r4)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
p1 = r1.performance()
  ...
p4 = r4.performance()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
p1 = r1$performance()
  ...
p4 = r4$performance()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\en{Luego, el mensaje que envían }
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{ta = p1 + p2}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
\begin{equation*}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
\end{equation*}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
ta = p1 + p2; tb = p3 + p4
d = ta - tb
\end{lstlisting}
\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{d = ta - tb}}
 \begin{split} 
  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
 \end{split}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
delta = d.mu
theta = d.sigma
ev = cdf(d, 0.0)
evidencia = ev
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
delta = d.mu
theta = d.sigma
ev = cdf(0,delta,theta) 
evidencia = ev
\end{lstlisting} 
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
delta = d$mu
theta = d$sigma
ev = cdf(0,delta,theta) 
evidencia = ev
\end{lstlisting}   
\end{paracol}
\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
\begin{split}
 m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
\end{split}
Ahora veamos los mensajes ascendentes para el caso ganador.
\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{exact\_lhood\_ta}}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{exact\_lhood\_p1}}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{exact\_lhood\_s1}}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}: \ \delta_1(s_1) } \ , \underbrace{\ \ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}: \ \vartheta_1^2})\end{split}
\en{El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ es el likelihood exacto y computa la ``probabilidad de ganar dada la hipótesis $s_1$''.}
\en{Esto es probabilidad a priori de un resultado ganador si la verdadera habilidad del jugador fuera $s_1$.}
\en{En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total.}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
theta1 = theta^2 - sigma1^2
theta1 = sqrt(theta1)
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
theta1 = theta**2 - sigma1**2
theta1 = sqrt(theta1)
\end{lstlisting} 
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
theta1 = theta^2 - sigma1^2
theta1 = sqrt(theta1)
\end{lstlisting}   
\end{paracol}
\en{Y en la diferencia esperada $\delta$ remplazamos la media $\mu_1$ del prior por la hipótesis $s_1$.}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function exact_lhood(s1)
  delta1 = delta - mu1 + s1 
  N= Gaussian(delta1,theta1)
  return 1-cdf(N,0.0)
end  
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def exact_lhood(s1):
    delta1 = delta - mu1 + s1 
    res=1-cdf(0,delta1,theta1)
    return res

\end{lstlisting} 
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
exact_lhood = function(s1){
  delta1 = delta - mu1 + s1 
  res=1-cdf(0,delta1,theta1)
  return(res)
}
\end{lstlisting}   
\end{paracol}
